Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: Lucie Ch
(Applaudissements)
(Raclements de gorge)
[Voix haut perchée]
Et snif ! Et snif et snif !
[Voix normale] Que se passe-t-il, madame ?
Narrez-moi vos déboires !
Que vos pensées m'agitent,
tout comme vos seins en poires.
[Voix haut perchée] Cessez donc,
mon ami, tous vos enfantillages.
Et venons-en au fait,
je suis une femme volage.
Je viens ici vous dire que
nos tendres amours
deviennent obsolètes
un peu plus chaque jour.
[Voix normale] Comment donc, mais madame,
d'où vient ce revirement
alors qu'à l'instant même
vous fûtes au firmament ?
[Voix haut perchée] Je le sais, mon aimé,
comme le sait mon vagin,
encore tout tressautant
de votre fol engin,
de ses assauts virils,
et de sa gourmandise.
Mais, femme d'un seul homme,
telle doit être ma devise.
Certes, après que
vous m'eûtes une ultime fois binée.
[Voix normale] Mais ma chère,
qu'advient-il de nos folles virées ?
Tous ces moments intimes ?
Ah ! Que je suis fâché !
[Voix haut perchée]
Gardez-les en mémoire.
Ils vous émoustilleront chaque fois
que votre nouille tapera votre ceinturon.
Mais, ne vous méprenez pas
sur cette courte algarade,
je n'oublierai jamais
nos folles incartades.
Tous ces moments intimes,
à frotter ma marmotte, qui sont
autant d'extases dues à votre carotte.
[Voix normale] Vraiment ma bien-aimée,
je ne comprends toujours pas
ce qui change notre idylle
en amour tout caca.
[Voix haut perchée] C'est ainsi mon amour,
je dois m'en retourner auprès de mon mari,
ce bon vieil Amédée qui manie bien
la bêche mais moins son piolet.
[Voix normale] Tudieu, je ne saisis point,
encore moins que tantôt,
depuis que vous usâtes
d'un objet de rando.
Sport auquel je m'adonne
quand l'hiver s'en vient
et que les demoiselles
s'en vont voir les bouquetins.
[Voix haut perchée]
Vraiment, mon bien-aimé ?
Vous aimez la montagne ?
Et moi qui supputais
que c'était la campagne ;
l'endroit où vous passez
le plus clair du temps
en compagnie des frères de votre maman.
[Voix normale]
Que nenni, ma jument.
Je déteste le purin,
les chemins dégueulasses
et tous ces gros bourrins qui peuplent
la cambrousse de notre verte contrée.
Ils picolent des mousses
jusqu'à s'en faire gerber.
Mais, revenons-en donc à notre bavardage.
Vous tentiez de me dire
que vous changiez d'adage ?
Et vous m'oublierez donc ?
Ah ! Cruelle catin.
[Voix haut perchée] Eh ! Ci-fait,
mon bien-aimé. Tel est notre destin.
[Voix normale] Dignité.
Devant ce désamour
je m'en vais, ridicule.
[Voix haut perchée] Ah ! Et moi qui rêvais
qu'une dernière fois il m'en... lace.
(Applaudissements)
[Accent québécois]
Merci merci, merci bien.
En fait, je m'appelle
Jean-Sébastien Trudeau.
Je suis...
C'est pas drôle là pour l'instant.
Donc je m'appelle Jean-Sébastien Trudeau,
et comme vous pouvez l'entendre
un petit peu la, je suis québécois.
Ce qui est bien pratique
avec notre accent, c'est que :
quand on chante,
comme Céline Dion ou Garou,
ou bien quand on déclame du théâtre
ou un poème, on perd notre accent.
Je tiens à préciser
quand même une chose,
c'est que je n'ai absolument rien à voir
avec Jean-Sébastien Bach.
On a juste le même prénom.
Parce qu'on m'a déjà posé la question.
Ce que je voulais vous dire,
c'est que moi,
dans la vie, vous avez compris,
je suis comédien.
Plus exactement, comme on dit chez vous :
chômeur.
Plus exactement, comme comédien,
je suis humoriste-s.
Humoriste-s, non, avec un seul S.
Humoriste-s. Enfin bref.
Je suis humoriste, alors vous vous dites :
« Ah super, il va nous
faire du stand-up ! »
Non moi, mon truc, c'est les sketchs.
Ce que j'aime, c'est incarner,
créer et incarner des personnages.
Jouer des rôles.
(Perd l'accent québécois)
Et ma grande passion dans la vie en fait,
c'est même pas du tout ça.
Effectivement j'adore le théâtre,
j'adore jouer.
Mais comme l'a dit Stéfie,
je suis journaliste scientifique.
Ouais, c'est chiant.
Mais ce que j'adore,
ma passion vraiment,
c'est la scène.
Pas le cours d'eau, la...
J'adore monter sur scène et rire.
Rire et faire rire.
Donner et recevoir.
Et quand les gens rigolent,
moi, ça me rend heureux.
Je ne sais pas, peut-être que
vous ne vous êtes jamais posé la question,
mais on joue tous des rôles dans la vie.
Dans la vie du quotidien,
on joue tous des rôles différents.
Par exemple, au travail,
on joue un rôle.
En famille, on joue un rôle.
Avec les amis,
on joue encore un autre rôle.
Quand on est
dans les transports en commun,
on joue un autre rôle, différent.
Par exemple, vous êtes dans le bus
avec votre petit gamin.
Voilà, j'étais dans le bus avec mon fils,
ça faisait cinq minutes
qu'il fixait une vieille dame.
Puis tout à coup, il se retourne vers toi,
il fait : « Papa ! »
Très haut, comme ça : « Papa, pourquoi
elle est moche, la vieille dame ?
- Mais enfin... Excusez-le, il a deux ans.
On dit pas ça, enfin ! Ça va pas ? »
On dit ça, mais en réalité, ce
qu'on devrait dire, ce qu'on a en tête :
« Oui, tu as raison,
elle est moche, la vieille dame,
mais en plus, elle est grosse
et elle pue. »
Mais on ne le dit pas,
socialement c'est pas acceptable.
Pareil, vous êtes au boulot,
ça fait trois mois que vous bossez
sur le dossier machin.
Et il y a votre patron qui déboule
la veille de la présentation,
il vient vous voir et il fait :
« Je le sens pas là.
On va tout reprendre depuis le début.
Et puis c'est prêt demain à 9h, hein ? »
Qu'est-ce qu'on a envie de lui dire
à son patron à ce moment-là ?
(Siffle)
« Euh, Jean-Phi, viens voir.
Dis, tu déconnes là ou quoi ?
Attend, ça fait trois mois
que je bosse nuit et jour sur ce truc,
et tu viens la veille me dire que
non en fait, ça le fait pas ? »
Non, on lui dit pas ça à son boss.
Qu'est-ce qu'on lui dit ?
« Heu... M. Pichon, pardon, excusez-moi,
quand vous dites on reprend tout à zéro,
c'est... On peut quand même
reprendre des...
Non ? On peut pas reprendre
des bouts de l'ancien truc. »
Voilà, on est comme ça, on joue un rôle.
Dernier exemple en date :
Barack Obama, avec Donald Trump.
« Oui, je suis sûr
que ce sera un bon président.
Et mon équipe et moi-même
allons tout faire
pour que la passation de pouvoir
se passe dans de très bonnes conditions. »
En réalité, Barack,
à ce moment-là, il pense quoi ?
« Pff. Bande de cons.
Mais on est foutus ! »
Voilà, tout ça pour vous dire que,
dans la vie de tous les jours,
on endosse plusieurs rôles.
Mais ce qui est le plus
important dans votre vie,
c'est d'être l'acteur de sa propre vie.
Et pas simplement un figurant,
une doublure,
et encore moins un spectateur.
Être vraiment le rôle principal.
Et c'est ce que cherche un comédien,
un acteur dans la vie.
C'est la consécration.
Qu'il soit reconnu.
Ce qu'il recherche,
c'est le rôle de sa vie.
Merci.
(Applaudissements)